Lo que quiero hacer en este video es pensar sobre
las dos maneras diferentes de interpretar a g minúscula
sobre las que ya hemos hablado. Muchos libros de texto te darán ya sea 9.81m/s^2
hacia abajo o hacia el centro de la Tierra
o algunas veces te dan una cantidad negativa que representa la dirección
esencialmente hacia abajo, -9.81 m/s^2
Y probablemente sea la manera más típica de interpretar este valor
como la aceleración debido a la gravedad cerca de la superficie de la Tierra
para un objeto en caida libre --esto es en lo que haremos hincapié en este video
Para un objeto en caída libre
y la razón por la cual enfatizo esto último
es porque sabemos de muchos objetos que están cerca de la superficie de la Tierra
pero que no están en caída libre
Por ejemplo, yo estoy cerca de la superficie de la Tierra en este momento y no estoy en caída libre
Lo que me sucede a mi en este momento es que estoy sentado en una silla
Asi que esta es mi silla
y este soy yo
Digamos que la silla soporta todo mi peso
mis piernas están volando en el aire
Así que este soy yo, y ¿qué me está sucediendo?
Si estuviese en caída libre, me estaría acelerando hacia el centro de la Tierra
a 9.81 m/s al cuadrado
Pero lo que está sucediendo es que toda la fuerza debido a la gravedad
está completamente cancelada por la fuerza normal de la superficie de la silla sobre mi pantalón
Así que esta es la fuerza normal. Las haré a ambas como vectores
Así que la fuerza neta en mi situación es igual a cero, especialmente en esta dirección vertical
Porque la fuerza neta es igual a cero
No estoy acelerándome hacia el centro de la Tierra. No estoy en caída libre
Y porque estos 9.81 m/s^2 aún parecen relevantes para mi situación
les hablaré de ello en un segundo, pero no soy un objeto en caída libre
Otra manera de interpretarlo
no es como la aceleración debido a la gravedad cerca de la superficie de la Tierra
de un objeto en caída libre. A pesar de que es
Una manera tal vez más general de interpretarlo, es el campo gravitacional de la Tierra
o es en realidad la aceleración promedio
porque en realidad cambia un poco en toda la superficie de la Tierra
Pero otra manera de verlo es como el promedio del campo gravitacional en la superficie de la Tierra
Hablaré sobre qué significa un campo en el contexto de física en un segundo
El campo gravitacional promedio en la superficie de la Tierra
Esto es un poco más abstracto. Lo mencionaremos en in segundo
Pero sí nos ayuda a pensar sobre cómo g se relaciona en este escenario en el que no soy un objeto en caída libre
Un campo --cuando lo piensas en el contexto de la física
es una noción un poco más abstracta en el contexto matemático
Pero en el contexto de la física
un campo es algo que asocia una cantidad con cada punto en el espacio
Así que es simplemente una cantidad asociada con cada punto en el espacio
y puede ser una cantidad escalar, en cuyo caso lo llamamos campo escalar
Hay sólo valores
O podría ser una cantidad vectorial con magnitud y dirección
asociadas con cada punto del espacio
En cuyo caso tenemos un campo vectorial
Y la razón por la cual se llama un campo es porque esta cercano a la superficie terrestre
Si me das una masa-- por ejemplo, quizá mi masa en kilogramos
si estás cerca de la superficie de la Tierra, me das una masa. Digamos que la masa es de 10 kg
Puedes usar g para obtener la fuerza actual sobre ella-- de la gravedad sobre ese objeto
en ese punto del espacio
Así que por ejemplo, si esto tiene una masa de 10 kg
Esta es la superficie de la Tierra
Ese es el centro de la Tierra
Así que en realidad asocia una cantidad vectorial cuya dirección es hacia el centro de la Tierra
y la magnitud de esta cantidad vectorial va a ser la masa por g
Esto ya definió la dirección. Puedes decir 9.81 m/s^2 hacia el centro de la Tierra
Y así que en esta situación sería 10 kg por 9.81 m/s^2
que es aproximadamente 98.1 kg m/s^2
que es la unidad de fuerza, o 98.1 N
Y esto puede que no esté en caída libre. Así que esta es la razón
por la que g es relevante aún en situaciones en las que el objeto no está en caída libre
g nos ha dado la fuerza por unidad de masa de la gravedad sobre un objeto cercano a la superficie de la Tierra
Déjenme pensarlo. Así que este es el campo gravitacional promedio
lo que me da es la fuerza por masa
así que si me das una masa cerca de la superficie de la Tierra, ya sea o no en caída libre
multiplicas esa masa por g porque te está dando la fuerza por masa
Y te daría la fuerza de la gravedad que actúa sobre ese objeto
cerca de la superficie de la Tierra ya sea que esté o no en caída libre
Sólo quiero enfatizar esta diferencia
porque aunque g tiende a ser referido de esta manera de aquí
a veces puede que te encuentres con esto y digas no no no no no
pero g es relevante aún cuando no es en caída libre
Obviamente no puedes decir que mi aceleración cuando estoy sentado en mi silla es de 9.81 m/s^2
hacia el centro de la Tierra. No me estoy acelerando hacia el centro de la Tierra
Así que por eso te dirán no no no no. No lo puedes llamar aceleración
Es la aceleración cuando un objeto está en caída libre cerca a la superficie de la Tierra
si no tienes resistencia del aire, si la fuerza neta es la fuerza de la gravedad
entonces sí sería realmente la aceleración del objeto
pero se vuelve relevante-- sabemos que muchos de los objetos no están en caída libre
y un objeto en caída libre no se mantiene en caída libre por mucho tiempo porque chocará con algo
pero ahora sabemos que g es relevante para todos los objetos
nos dice la fuerza por masa
Es tentador llamarlo siempre aceleración porque las unidades son las de aceleración
pero aún cuando hables de ello en términos de campo gravitacional, es la misma cantidad
aún posee las mismas unidades, la misma magnitud
y la misma dirección. Es solamente una manera diferente de verlo
Aquí la aceleración de un objeto en caída libre
Aquí, algo para multiplica por la masa para encontrar la fuerza debido a la gravedad